# el-Muğnî — paket 0136

Mezhep: Hanbelî · Yazar: İbn Kudâme (ö. 620/1223)
Kaynak: Kaynak: klasik fıkıh metni (OpenITI / arabic-digital-humanities fiqh corpus, Şâmile kökenli). Fetva değildir; mezhep içi nüanslar ihtilaflı olabilir.

## parça 2701

بما نقص
فلرب العبد تضمينه بأكثر الأمرين
 لأن ما وجد في يده فهو في حكم الموجود منه ثم يرجع الغاصب على الجاني
بنصف القيمة لأنها أرش جناية فلا يجب عليه أكثر منها 
 فصل وإن غصب عبدا فقطع أذنيه أو يديه أو ذكره أو أنفه أو لسانه أو خصييه
لزمته قيمته كلها ورد العبد
 نص عليه أحمد وبهذا قال مالك والشافعي وقال أبو حنيفة والثوري يخير
المالك بين أن يصبر ولا شيء له وبين أخذ قيمته ويملكه الجاني لأنه ضمان مال
فلا يبقى ملك صاحبه عليه مع ضمانه له كسائر الأموال
 ولنا إن المتلف البعض فلا يقف ضمانه على زوال الملك عن جملته كقطع ذكر
الدبر وكقطع إحدى يديه أو أذنيه
 ولأن المضمون هو المفوت فلا يزول الملك عن غيره بضمانه كما لو قطع تسع
أصابع
 وبهذا ينفصل عما ذكروه فإن الضمان في مقابلة المتلف لا في مقابلة الجملة
فأما إن ذهبت هذه الأعضاء بغير جناية فهل يضمنها ضمان الإتلاف أو بما نقص
على روايتين سبق ذكرهما
 فصل وإن جنى العبد المغصوب فجنايته مضمونة على الغاصب لأنه نقص في العبد
الجاني لكون أرش الجناية يتعلق برقبته فكان مضمونا على الغاصب كسائر نقصه
وسواء في ذلك ما يوجب القصاص أو المال ولا يلزمه أكثر من النقص الذي لحق
العبد وإن جنى على سيده فجنايته مضمونة على الغاصب أيضا
 لأنها من جملة جناياته فكان مضمونا على الغاصب كالجناية على الأجنبي
 فصل إذا نقصت عين المغصوب دون قيمته فذلك على ثلاثة أقسام أحدها أن يكون
الذاهب جزءا مقدر البدل كعبد خصاه وزيت أغلاه ونقرة ضربها دراهم فنقصت
عينها دون قيمتها فإنه يجب ضمان النقص فيمضن نقص العبد بقيمته ونقص الزيت
والنقرة بمثلهما مع رد الباقي منهما لأن الناقص من العين له بدل مقدر فلزمه
ما تقدر به كما لو أذهب الجميع
 الثاني أن لا يكون مقدرا مثل Milestone300 ان غصب عبدا ذا سمن مفرط فخف جسمه ولم تنقص
قيمته فلا شيء فيه سوى رده لأن الشرع إنما أوجب في هذا نقص من القيمة ولم
يقدر بدله و

## parça 2702

صب عبدا ذا سمن مفرط فخف جسمه ولم تنقص
قيمته فلا شيء فيه سوى رده لأن الشرع إنما أوجب في هذا نقص من القيمة ولم
يقدر بدله ولم تنقص القيمة
 فلم يجب شيء بخلاف الصورة الأولى
 فإن الذاهب مقدر البدل فلم يسقط بدله
 الثالث أن يكون النقص في مقدر البدل لكن الذاهب منه أجزاء غير مقصودة
كعصير أغلاه فذهبت مائيته وانعقدت أجزاؤه فنقصت عينه دون قيمته ففيه وجهان
أحدهما لا شيء عليه سوى رده
 لأن النار إنما أذهبت مائيته التي يقصد ذهابها ولهذا تزداد حلاوته وتكثر
قيمته فلم يجب ضمانها كسمن العبد الذي ينقص قيمته
 والثاني يجب ضمانه
 لأنه مقدر البدل
 فأشبه الزيت إذا أغلاه وأن نقصت العين والقيمة جميعا
 وجب في الزيت وشبهه ضمان النقصين جميعا
 لأن كل واحد منهما مضمون منفردا فكذلك إذا اجتمعا
 وذلك مثل أن يكون رطل زيت قيمته درهم فأغلاه فنقص ثلثه فصار قيمة الباقي
نصف درهم فعليه ثلث رطل وسدس درهم وإن كانت قيمة الباقي ثلثي درهم فليس
عليه أكثر من ثلث رطل
 لأن قيمة الباقي لم تنقص وإن خصي العبد فنقصت قيمته فليس عليه أكثر من
ضمان خصييه
 لأن ذلك بمنزلة ما لو فقأ عينيه
 وهل يجب في العصير ما نقص من القيمة أو يكون كالزيت على وجهين
 فصل وإن غصب عبدا فسمن سمنا نقصت به قيمته
 أو كان شابا فصار شيخا أو كانت الجارية ناهدا فسقط ثدياها
وجب أرش النقص
 لا نعلم فيه خلافا
 فإن كان العبد أمرد فنبتت لحيته فنقصت قيمته
 وجب ضمان نقصه
 وبه قال الشافعي وقال أبو حنيفة لا يجب ضمانه لأن الفائت لا يقصد قصدا
صحيحا فأشبه الصناعة المحرمة
 ولنا إنه نقص في القيمة بتغير صفته فيضمنه كبقية الصور
 فصل وإن نقص المغصوب نقصا غير مستقر كطعام ابتل وخيف فساده أو عفن وخشي
تلفه فعليه نقصه وهذا منصوص الشافعي وله قول آخر إنه لا يضمن نقصه وقال
القاضي لا يلزمه بدل لأنه لا يعلم قدر نقصه وكلما Milestone300 نقص شيئا ضمنه لأنه يستند
إلى السبب الموجود في يد الغاصب ف

## parça 2703

ل
القاضي لا يلزمه بدل لأنه لا يعلم قدر نقصه وكلما Milestone300 نقص شيئا ضمنه لأنه يستند
إلى السبب الموجود في يد الغاصب فكان كالموجود في يده
 وقال أبو الخطاب يتخير صاحبه بين أخذ بدله وبين تركه حتى يستقر فساده
ويأخذ أرش نقصه
 وقال أبو حنيفة يتخير بين إمساكه ولا شيء له أو تسليمه إلى الغاصب
 ويأخذ من قيمته لأنه لو ضمن النقص لحصل له مثل كيله وزيادة وهذا لا يجوز
كما لو باع قفيزا جيدا بقفيز رديء ودرهم
 ولنا إن عين ماله باقية وإنما حدث فيه نقص فوجب فيه ما نقص كما لو باع
عبدا فمرض وقد وافق بعض أصحاب الشافعي على هذا في العفن
 وقال لا يضمن ما نقص قولا واحدا ولا يضمن ما تولد منه لأنه ليس من فعله
وهذا الفرق لا يصح
 لأن البلل قد يكون من غير فعله أيضا وقد يكون العفن بسبب منه ثم إن ما
وجد في يد الغاصب فهو مضمون عليه لوجوده في يده فلا فرق
 وقول أبي حنيفة لايصح لأن هذا الطعام عين ماله وليس ببدل عنه
 وقول أبي الخطاب لا بأس به

## parça 2704

مسألة قال ( وإن كان زرعها فأدركها ربها والزرع قائم كان الزرع لصاحب
الأرض وعليه النفقة وإن سحقت بعد أخذ الغاصب الزرع فعليه أجرة الأرض )
 قوله فأدركها ربها يعني استرجعها من الغاصب أو قدر على أخذها منه وهو
معنى قوله استحقت يعني أخذها مستحقها فمتى كان هذا بعد حصاد الغاصب الزرع
فإنه للغاصب لا نعلم فيه خلافا وذلك لأنه نماء ماله وعليه الأجرة إلى وقت
التسليم وضمان النقص ولو لم يزرعها فنقصت لترك الزراعة كأراضي البصرة أو
نقصت لغير ذلك ضمن نقصها أيضا لما قدمنا في المسألة التي قبل هذه فأما إن
أخذها صاحبها والزرع قائم فيها لم يملك إجبار الغاصب على قلعه وخير المالك
بين أن يقر الزرع في الأرض إلى الحصاد ويأخذ من الغاصب أجر الأرض وأرض
نقصها وبين أن يدفع إليه نفقته ويكون الزرع له وبهذا قال أبو عبيد وقال
أكثر الفقهاء يملك إجبار الغاصب على قلعه والحكم Milestone300 فيه كالغرس سواء لقوله
عليه السلام ليس لعرق ظالم حق ولأنه زرع في أرض غيره ظلما أشبه الغراس
 ولنا ما روى رافع بن خديج قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من زرع
في أرض بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وعليه نفقته رواه أبو داود
والترمذي وقال حديث حسن
 فيه دليل على أن الغاصب لا يجبر على قلعه
 لأنه ملك للمغصوب منه وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى زرعا في أرض
طهير فأعجبه فقال ما أحسن زرع طهير فقال إنه ليس لطهير ولكنه
لفلان قال فخذوا زرعكم وردوا عليه نفقته قال رافع فأخذنا زرعنا ورددنا عليه
نفقته ولأنه أمكن رد المغصوب إلى مالكه من غير إتلاف مال الغاصب على قرب من
الزمان فلم يجز إتلافه كما لو غصب سفينة فحمل فيها ماله وأدخلها البحر أو
غصب لوحا فرقع به سفينة فإنه لا يجبر على رد المغصوب في اللجة وينتظر حتى
ترسي صيانة للمال عن التلف كذا ها هنا ولأنه زرع حصل في ملك غيره فلم يجبر
على قلعه على وجه يضر به كما لو كانت الأرض مستعارة أو مشفوعة وفارق

## parça 2705

ن التلف كذا ها هنا ولأنه زرع حصل في ملك غيره فلم يجبر
على قلعه على وجه يضر به كما لو كانت الأرض مستعارة أو مشفوعة وفارق الشجر
والنخل لأنه مدته تتطاول ولا يعلم متى ينقلع من الأرض فانتظاره يؤدي إلى
ترك رد الأصل بالكلية وحديثهم ورد في الغرس وحديثنا في الزرع فيجمع بين
الحديثين ويعمل بكل واحد منهما في موضعه وذلك أولى من إبطال أحدهما
 إذا ثبت هذا فمتى رضي المالك بترك الزرع للغاصب ويأخذ منه أجر الأرض فله
ذلك لأنه شغل المغصوب بماله فملك صاحبه أخذ أجره كما لو ترك في الدار طعاما
أو أحجارا يحتاج في نقله إلى مدة وإن أحب أخذ الزرع فله ذلك كما يستحق
الشفيع أخذ شجر المشتري بقيمته وفيما يرد على الغاصب روايتان إحداهما فيه
الزرع لأنه بدل عن الزرع فيقدر بقيمته كما لو أتلفه ولأن الزرع للغاصب إلى
حين انتزاع المالك له منه بدليل أنه لو أخذه قبل انتزاع المالك له كان ملكا
ولو Milestone300 لم يكن ملكا له لما ملكه بأخذه فيكون أخذ المالك له تملكا إلا أن يعوضه
فيجب أن يكون بقيمته لما لو أخذ الشقص والمشفوع ويجب على الغاصب أجر الأرض
إلى حين تسليم الزرع لأن الزرع كان محكوما له به وقد شغل به أرض غيره
 والرواية الثانية أنه يرد على الغاصب ما أنفق من البذرة ومؤنة الزرع في
الحرث والسقي وغيره وهذا الذي ذكره القاضي وهذا ظاهر كلام الخرقي وظاهر
الحديث لقوله عليه السلام عليه نفقته وقيمة الشيء لا تسمى نفقة له والحديث
مبني على هذه المسألة فإن أحمد إنما ذهب إلى هذا الحكم استحسانا على خلاف
القياس فإن القياس أن الزرع لصاحب البدرة لأنه نماء عين ماله فأشبه ما لو
غصب دجاجة فحضنت بيضا له أو طعاما فعلفه دواب له كان الماء له وقد صرح به
أحمد فقال هذا شيء لا يوافق القياس استحسن أن يدفع إليه نفقته للأثر ولذلك
جعلناه للغاصب إذا استحقت الأرض بعد أخذ الغاصب له وإذا كان العمل بالحديث
فيجب أن يتبع مدلوله
 فصل فإن كان الزرع مما يبقى أ

## parça 2706

علناه للغاصب إذا استحقت الأرض بعد أخذ الغاصب له وإذا كان العمل بالحديث
فيجب أن يتبع مدلوله
 فصل فإن كان الزرع مما يبقى أصوله في الأرض ويجز مرة بعد أخرى كالرطبة
والنعناع احتمل أن يكون حكمه ما ذكرنا لدخوله في عموم الزرع لأنه ليس له
فرع قوي فأشبه الحنطة والشعير واحتمل أن يكون حكمه حكم الغرس لبقاء أصوله
وتكرر أخذ ولأن القياس يقتضي أن يثبت لكل زرع مثل حكم الغرس وإنما ترك فيما
تقل مدته للأثر ففيما عداه يبقى على قضية القياس
 فصل وإن غصب أرضا فغرسها فأثمرت فأدركها بعد أخذ الغاصب ثمرتها فهي له
وإن أدركها والثمرة فكذلك لأنها ثمرة شجره فكانت له كما لو كانت في أرضه
ولأنها نماء أصل محكوم به للغاصب فكان له كأغصانها وورقها ولبن الشاة
وولدها وقال القاضي هي لمالك الأرض إن أدركها في الغراس لأن
أحمد قال في رواية علي بن سعيد إذا غصب أرضا فغرسها فالنماء لمالك الأرض
قال القاضي وعليه من النفقة ما أنفقه الغارس من مؤنة الثمرة لأن الثمرة
معنى Milestone300 الزرع فكان لصاحب الأرض إذا أدركه قائما فيها كالزرع والأول أصح لأن
أحمد قد صرح بأن أخذ رب الأرض الزرع شيء لا يوافق القياس وإنما صار إليه
للأثر فيختص الحكم به ولا يعدى إلى غيره ولأن الثمرة تفارق الزرع من وجهين
أحدهما أن الزرع نماء الأرض فكان لصاحبها والثمرة نماء الشجر فكان لصاحبه
 الثاني أنه يرد عوض الزرع الذي أخذه مثل البذر الذي نبت منه الزرع مع ما
أنفق عليه ولا يمكنه مثل ذلك في الثمر
 فصل وإن غصب شجرا فأثمر فالثمر لصاحب الشجر بغير خلاف نعلمه لأنه نماء
ملكه ولأن الشجر عين ملكه نمى وزاد فأشبه ما لو طالت أغصانه وعليه رد الثمر
إن كان باقيا وإن كان تالفا فعليه بدله وإن كان رطبا فصار تمرا أو عنبا
فصار زبيبا فعليه رده وأرش نقصه إن نقص وليس له شيء بعمله فيه وليس للشجر
أجرة لأن أجرتها لا تجوز في العقود فكذلك في الغصب ولأن نفع الشجر تربية
الثمر وإخراجه وقد ع

## parça 2707

يس له شيء بعمله فيه وليس للشجر
أجرة لأن أجرتها لا تجوز في العقود فكذلك في الغصب ولأن نفع الشجر تربية
الثمر وإخراجه وقد عادت هذه المنافع إلى المالك ولو كانت ماشية فعليه ضمان
ولدها إن ولدت عنده ويضمن لبنها بمثله لأنه من ذوات الأمثال ويضمن أو بارها
وإشعارها بمثله كالقطن
 فصل وإذا غصب أرضا فحكمها في جواز دخول غيره إليها حكمها قبل الغصب فإن
كان محوطة كالدار والبستان المحوط لم يجز لغير مالكها دخولها لأن ملك
مالكها لم يزل عنها فلم يجز دخولها بغير إذنه كما لو كانت في يده قال أحمد
في الضيعة تصير غيضة فيها سمك لا يصيد فيها أحد إلا بإذنهم وإن كانت صحراء
جاز الدخول فيها ورعي حشيشها
 قال أحمد لا بأس برعي الكلأ في الأرض المغصوبة وذلك لأن الكلأ لا يملك
بملك الأرض ويتخرج في كل واحدة من الصورتين مثل حكم الأخرى قياسا لها عليها
ونقل عنه المروذي في رجل والداه في دار طوابيقها غصب لا يدخل على والديه
وذلك لأن دخوله عليهما تصرف في الطوابيق المغصوبة ونقل عنه الفضل بن عبد
الصمد في رجل له إخوة Milestone300 في أرض غصب يزورهم ويراودهم على الخروج فإن أجابوه
وإلا لم يقم معهم ولا يدع زيارتهم يعني يزورهم بحيث يأتي باب دارهم ويتعرف
أخبارهم ويسلم عليهم ويكلمهم ولا يدخل إليهم ونقل المروذي عنه أكره المشي
على العبارة التي يجري فيها الماء وذلك لأن العبارة وضعت لعبور الماء لا
للمشي عليها وربما كان المشي عليها يضر بها وقال أحمد لا يدفن في الأرض
الغصوبة لما في ذلك من التصرف في أرضهم بغير إذنهم وقال أحمد فيمن ابتاع
طعاما من موضع غصب ثم علم رجع إلى الموضع الذي أخذه منه فرده وروي عنه أنه
قال يطرحه يعني على من ابتاعه منه وذلك لأن قعوده فيه حرام منهي عنه فكان
البيع فيه محرما ولأن الشراء ممن يقعد في الموضع المحرم يحملهم على القعود
والبيع فيه وترك الشراء منهم يمنع القعود وقال لا يبتاع من الخانات التي في
الطرق إلا أن لا يج

## parça 2708

وضع المحرم يحملهم على القعود
والبيع فيه وترك الشراء منهم يمنع القعود وقال لا يبتاع من الخانات التي في
الطرق إلا أن لا يجد غيره كأنه بمنزلة المضطر وقال في السلطان إذا بنى دارا
وجمع الناس إليها أكره الشراء منها وهذا إن شاء الله تعالى على سبيل الورع
لما فيه من الإعانة على الفعل المحرم والظاهر صحة البيع لأنه إذا صحت
الصلاة في الدار المغصوبة في رواية وهي عبادة فما ليس بعبادة
أولى وقال فيمن غصب ضيعة وغصبت من الغاصب فأراد الثاني ردها جمع بينهما
يعني بين مالكها والغاصب الأول وإن مات بعضهم جمع ورثته إنما قال هذا
احتياطا خوف التبعة من الغاصب الأول لأنه ربما طالب بها وادعاها ملكا باليد
وإلا فالواجب ردها على مالكها وقد صرح بهذا في رواية عبدالله في رجل استودع
رجلا ألفا فجاء رجل إلى المستودع فقال إن فلانا غصبني الألف الذي استودعكه
وصح ذلك عند المستودع فإن لم يخف التبعة وهو أن يرجعوا به عليه دفعه إليه

## parça 2709

مسألة قال ( ومن غصب عبدا أو أمة وقيمته مائة فزاد في بدنه أو بتعلم
حتى صارت قيمته مائتين ثم نقص بنقصان بدنه أو نسيان ما علم حتى صارت قيمته
مائة أخذه السيد Milestone300 وأخذ من الغاصب مائة )
 وبهذا قال الشافعي وقال أبو حنيفة ومالك لا يجب عليه عوض الزيادة إلا أن
يطالب بردها زائدة فلا يردها لأنه رد العين كما أخذها فلم يضمن نقص قيمتها
كنقص سعرها
 ولنا إنها زيادة في نفس المغصوب فلزم الغاصب ضمانها كما لو طالبه بردها
فلم يفعل وفارق زيادة السعر فإنها لو كانت موجودة حال الغصب لم يضمنها
والصناعة إن لم تكن من عين المغصوب فهي صفة فيه ولذلك يضمنها إذا طولب برد
العين وهي موجودة فلم يردها وأجريناها هي والتعلم مجرى السمن الذي هو عين
لأنها صفة تتبع العين وأجرينا الزيادة الحادثة في يد الغاصب مجرى الزيادة
الموجودة حال الغصب لأنها زيادة في العين المملوكة للمغصوب منه فتكون
مملوكة له أيضا لأنها تابعة للعين فأما إن غصب العين سمينة أو ذات صناعة أو
تعلم القرآن ونحوه فهزلت ونسيت فنقصت قيمتها فعليه ضمان نقصها لا نعلم فيه
خلافا لأنها نقصت عن حال غصبها نقصا أثر في قيمتها فوجب ضمانها كما لو أذهب
عضوا من أعضائها
 فصل إذا غصبها وقيمتها مائة فسمنت فبلغت قيمتها ألفا ثم تعلمت صناعة
فبلغت ألفين ثم هزلت ونسيت فعادت قيمتها إلى مائة ردها ورد ألفا وتسعمائة
وإن بلغت بالسمن ألفا ثم هزلت فبلغت مائة ثم تعلمت فبلغت ألفا ثم نسيت
فعادت إلى مائة ردها ورد ألفا وثمانمائة لأنها نقصت بالهزال تسعمائة
وبالنسيان تسعمائة وإن سمنت فبلغت ألفا ثم هزلت فعادت إلى مائة ثم تعلمت
فعادت إلى ألف ردها وتسعمائة لأن زوال الزيادة الأولى أوجب الضمان ثم حدثت
زيادة أخرى من وجه آخر على ملك المغصوب منه فلا ينجبر ملك الإنسان بملكه
وأما إذا بلغت بالسمن ألفا ثم هزلت فعادت إلى مائة ثم سمنت فعادت إلى ألف
ففيه وجهان أحدهما يردها زائدة ويضمن نقص الزيادة ا

## parça 2710

وأما إذا بلغت بالسمن ألفا ثم هزلت فعادت إلى مائة ثم سمنت فعادت إلى ألف
ففيه وجهان أحدهما يردها زائدة ويضمن نقص الزيادة الأولى كما لو كانا من
جنسين فإن ملك الإنسان لا ينجبر بملكه لأن الزيادة الثانية غير الأولى فعلى
هذا إن هزلت مرة ثانية فعادت إلى مائة ضمن النقصين بألف وثمانمائة Milestone300
 والوجه الثاني أنه إذا ردها سمينة فلا شيء عليه لأنه عاد ما ذهب فأشبه
 ما لو مرضت فنقصت ثم عوفيت أو نسيت صناعة ثم تعلمتها أو أبق
العبد ثم عاد وفارق ما إذا زادت من جهة أخرى فإنه لم يعد ما ذهب وهذا الوجه
أقيس لما ذكرنا من شواهد فعلى هذا لو سمنت بعد الهزال ولم تبلغ قيمتها إلى
ما بلغت في السمن الأول أو زادت عليه ضمن أكثر الزيادتين وتدخل الأخرى فيها
وعلى الوجه الأول ويضمنهما جميعا فأما إن زادت بالتعليم أو الصناعة ثم نسيت
ثم تعلمت ما نسيته فعادت القيمة الأولى لم يضمن النقص الأول لأن العلم
الثاني هو الأول فقد عاد ما ذهب وإن تعلمت علما آخر أو صناعة أخرى فهو كعود
السمن فيه وجهان ذكر هذا القاضي وهو مذهب الشافعي
 وقال أبو الخطاب متى زادت ثم نقصت ثم زادت مثل الزيادة الأولى ففي ذلك
وجهان سواء كانا من جنسين كالسمن مرتين أو من جنسين كالسمن والتعليم والأول
أولى
 فصل وإن مرض المغصوب ثم برأ أو ابيضت عينه ثم ذهب بياضها أو غصب جارية
حسناء فسمنت سمنا نقصها ثم خف سمنها فعاد حسنها وقيمتها ردها ولا ضمان عليه
لأنه لم يذهب ما له قيمة والعيب الذي أوجب الضمان زال في يديه وكذلك لو
حملت فنقصت ثم وضعت فزال نقصها لم يضمن شيئا فإن رد المغصوب ناقصا بمرض أو
عيب أو سمن مفرط أو حمل فعليه أأرش نقصه فإن زال عيبه في يدي مالكه لم
يلزمه رد ما أخذ من أرشه لأنه استقر ضمانه برد المغصوب وكذلك إن أخذ
المغصوب دون أرشه ثم زال العيب قبل أخذ أرشه لم يسقط ضمانه لذلك
 فصل زوائد الغصب في يد الغاصب مضمونة ضمان الغصب مثل السمن وتعلم الصناعة
وغي

## parça 2711

ثم زال العيب قبل أخذ أرشه لم يسقط ضمانه لذلك
 فصل زوائد الغصب في يد الغاصب مضمونة ضمان الغصب مثل السمن وتعلم الصناعة
وغيرها وثمرة الشجرة وولد الحيوان متى تلف شيء منه في يد الغاصب ضمنه سواء
تلف منفردا أو تلف مع أصله
 وبهذا قال الشافعي وقال أبو حنيفة ومالك لا يجب ضمان زوائد الغصب إلا Milestone300 أن
يطالب بها فيمتنع من أدائها لأنها غير مغصوبة فلا يجب ضمانها كالوديعة
 ودليل عدم الغصب أنه فعل محرم وثبوت يده على هذه الزوائد ليس من فعله
لأنه انبنى على وجود الزوائد في يده ووجودها ليس بفعل محرم منه
 ولنا إنه مال المغصوب منه حصل في يده بالغصب فيضمنه بالتلف كالأصل وقولهم
إن إثبات يده ليس من فعله لا يصح لأنه بإمساك الأم تسبب إلى إثبات يده على
هذه الزوائد وإثبات يده على الأم محظور
 فصل وليس على الغاصب ضمان نقص القيمة الحاصل بتغير الأسعار نص عليه أحمد
وهو قول جمهور العلماء
 وحكي عن أبي ثور أنه يضمنه لأنه إذا تلفت العين فيلزمه إذا ردها كالسمن
 ولنا إنه رد العين بحالها لم ينقص منها عين ولا صفة فلم يلزمه شيء كما لو
لم تنقص ولا نسلم أنه يضمنها مع تلف العين
 وإن سلمنا فلأنه وجبت قيمة العين أكثر ما كانت قيمتها فدخلت في التقويم
بخلاف ما إذا ردها فإن القيمة لا تجب ويخالف السمن فإنه من عين المغصوب
والعلم بالصناعة صفة فيها وها هنا لم تذهب عين ولا صفة ولأنه لا حق للمغصوب
منه في القيمة مع بقاء العين وإنما حقه في العين وهي باقية كلها كما
 كانت ولأن الغاصب يضمن ما غصب والقيمة لا تدخل في الغصب بخلاف
زيادة العين فإنها مغصوبة وقد ذهبت
 فصل ولو غصب شيئا فشقه نصفين وكان ثوبا ينقصه القطع رده وأرش نقصه فإن
تلف أحد النصفين رد الباقي وقيمة التالف وأرش النقص وإن لم ينقصه القطع رد
الباقي وقيمة التالف لا غير
 وإن كانا باقيين ردهما ولا شيء عليه سوى ذلك وإن غصب شيئين ينقصهما
التفريق كزوجي خف ومصراعي باب فتلف أحدهم

## parça 2712

التالف لا غير
 وإن كانا باقيين ردهما ولا شيء عليه سوى ذلك وإن غصب شيئين ينقصهما
التفريق كزوجي خف ومصراعي باب فتلف أحدهما رد الباقي وقيمة التالف وأرش
نقصهما
 فإذا كانت قيمتهما ستة دراهم فتلف أحدهما فصارت قيمة الباقي درهمين رد
الباقي وأربعة دراهم وفيه وجه آخر لا يلزمه إلا قيمة التالف مع وهو أحد
الوجهين لأصحاب الشافعي
 لأنه لم يتلف غيره ولأن نقص الباقي Milestone300 نقص قيمة فلا يضمنه كالنقص بتغير
الأسعار والصحيح الأول لأنه نقص حصل بجنايته فلزمه ضمانه كشق الثوب الذي
ينقصه الشق إذا اتلف أحد شقيه فخلاف نقص السعر فإنه لم يذهب من المغصوب عين
ولا معنى وها هنا فوت معنى وهو إمكان الانتفاع به وهذا هو الواجب لنقص
قيمته وهو حاصل من جهة الغاصب فينبغي أن يضمنه كما لو فوت بصره أو سمعه أو
عقله أو فك تركيب باب ونحوه
 فصل وإن غصب ثوبا فلبسه فأبلاه فنقص نصف قيمته ثم غلت الثياب فعادت بذلك
قيمته كما كانت لزمه رده وأرش نقصه فلو غصب ثوبا قيمته عشرة فنقصه لبسه حتى
صارت قيمته خمسة ثم زادت قيمته فصارت عشرة رده ورد خمسة لأن ما تلف قبل
غلاء الثوب ثبتت قيمته في الذمة خمسة
 فلا يعتبر ذلك بغلاء الثوب ولا رخصه وكذلك لو رخصت الثياب فصارت قيمتها
ثلاثة لم يلزم الغاصب إلا خمسة مع رد الثوب ولو تلف الثوب كله وقيمته عشرة
ثم غلت الثياب فصارت قيمة الثوب عشرين لم يضمن إلا عشرة
 لأنها ثبتت في الذمة عشرة فلا تزداد بغلاء الثياب ولا تنقص برخصها
 فصل وإن غصب ثوبا أو زولبا فذهب بعض أجزائه كخمل المنشفة وزئبرة الثوب
فعليه أرش نقصه وإن أقام عنده قام مدة لمثلها أجرة لزمه أجره سواء استعمله
أو تركه وإن اجتمعا مثل أن أقام عنده مدة فذهب بعض أجزائه فعليه ضمانهما
معا الأجر وأرش النقص سواء كان ذهاب الأجزاء بالاستعمال أو بغيره وقال بعض
أصحاب الشافعي إن نقص بغير الاستعمال كثوب ينقصه النشر فنقص بنشره وبقي
عنده مدة ضمن الأجر والنقص وإن

## parça 2713

ال أو بغيره وقال بعض
أصحاب الشافعي إن نقص بغير الاستعمال كثوب ينقصه النشر فنقص بنشره وبقي
عنده مدة ضمن الأجر والنقص وإن كان النقص من جهة الاستعمال كثوب لبسه
وأبلاه ففيه وجهان أحدهما يضمنهما معا
 والثاني يجب أكثر الأمرين من الأجر وأرش النقص لأن ما نقص من الأجزاء في
مقابلة الأجر ولذلك لا يضمن المستأجر تلك الأجزاء
 ويتخرج لنا مثل ذلك
 ولنا إن كل واحد منهما ينفرد بالإيجاب عن صاحبه فإذا اجتمعا وجبا كما لو
أقام في يده مدة Milestone300 ثم تلف والأجرة تجب في مقابلة ما يفوت من المنافع لا في
مقابلة الأجزاء ولذلك يجب الأجر وإن لم تفت الأجزاء وإن لم يكن للمغصوب أجر
كثوب غير مخيط فلا أجر على الغاصب وعليه ضمان نقصه لا غير فصل
إذا نقص المغصوب عند الغاصب ثم باعه فتلف عند المشتري فله أن يضمن من شاء
منهما فإن ضمن الغاصب ضمنه قيمته أكثر ما كانت من حين الغصب إلى حين التلف
لأنه في ضمانه من حين غصبه إلى يوم تلف وإن ضمن المشتري ضمنه قيمته أكثر ما
كانت من حين قبضه إلى حين تلفه لأن ما قبل القبض لم يدخل في ضمانه وإن كان
له أجرة فله الرجوع على الغاصب بجميعها وإن شاء رجع على المشتري بأجر مقامه
في يده والباقي على الغاصب والكلام في رجوع كل واحد منهما على صاحبه نذكره
فيما بعد إن شاء الله تعالى
 فصل وإذا غصب حنطة فطحنها أو شاة فذبحها وشواها أو حديدا فعمله سكاكين
وأواني أو خشبة فنجرها بابا أو تابوتا أو ثوبا فقطعه وخاطه لم يزل ملك
صاحبه عنه ويأخذه وأرش نقصه إن نقص ولا شيء للغاصب في زيادته في الصحيح من
المذهب وهذا قول الشافعي وقال أبو حنيفة في هذه المسائل كلها ينقطع حق
صاحبها عنها ألا أن الغاصب لا يجوز له التصرف فيها إلا بالصدقة إلا أن يدفع
قيمتها فيملكها ويتصرف فيها كيف شاء وروى محمد بن الحكم عن أحمد ما يدل على
أن الغاصب يملكها بالقيمة إلا أنه قول قديم رجع عنه
 فإن محمدا مات قبل أبي عبدالله بنحو من عشرين سن

## parça 2714

حكم عن أحمد ما يدل على
أن الغاصب يملكها بالقيمة إلا أنه قول قديم رجع عنه
 فإن محمدا مات قبل أبي عبدالله بنحو من عشرين سنة واحتجوا بما روي أن
النبي صلى الله عليه وسلم زار قوما من الأنصار في دارهم فقدموا إليه شاة
مشوية فتناول منها لقمة فجعل يلوكها ولا يسيغها فقال إن هذه الشاة لتخبرني
أنها أخذت بغير وجه حق
 فقالوا نعم يا رسول الله طلبنا في السوق فلم نجد فأخذنا شاة لبعض الأنصار
جيراننا ونحن نرضيهم من ثمنها فقال النبي صلى الله Milestone300 عليه وسلم أطعموها
الأسرى
 رواه أبو داود بنحو من هذا وهذا يدل على أن حق أصحابها انقطع عنها ولولا
ذلك لأمر بردها عليهم
 ولنا إن عين مال المغصوب منه قائمة فلزم ردها إليه كما لو ذبح الشاة ولم
يشوها ولأنه لو فعله بملكه لم يزل عنه فإذا فعله بملك غيره لم يزل عنه كما
لو ذبح الشاة أو ضرب النقرة دراهم ولأنه لا يزيل الملك إذا كان بغير فعل
آدمي فلم يزله إذا فعله آدمي كالذي ذكرناه فأما الخبر فليس بمعروف كما رووه
وليس في رواية أبي داود ونحن نرضيهم عنها
 فإذا ثبت هذا فإنه لا شيء للغاصب بعمله سواء زادت العين أو لم تزد
 وهذا مذهب الشافعي وذكر أبو الخطاب أن الغاصب يشارك المالك بالزيادة
لأنها حصلت بمنافعه ومنافعه أجريت مجرى الأعيان
 فأشبه ما لو غصب ثوبا فصبغه والمذهب الأول ذكره أبو بكر والقاضي
 لأن الغاصب عمل في ملك غيره بغير إذنه فلم يستحق لذلك عوضا كما لو أغلى
زيتا فزادت قيمته أو بنى حائطا لغيره أو زرع حنطة إنسان في أرضه وسائر عمل
الغاصب فأما صبغ الثوب فإن الصبغ عين مال لا يزول ملك صاحبه عنه بجعله في
ملك غيره وهذا حجة عليه لأنه إذا لم يزل ملكه عن صبغه بجعله في ملك غيره
وجعله كالصفة فلأن لا يزول ملك غيره بعمله فيه أولى فإن احتج بأن من زرع في
أرض غيره يرد عليه نفقته قلنا الزرع ملك للغاصب لأنه عين ماله ونفقته عليه
تزداد به قيمته فإذا أخذه مالك الأرض احتسب له بما

## parça 2715

رض غيره يرد عليه نفقته قلنا الزرع ملك للغاصب لأنه عين ماله ونفقته عليه
تزداد به قيمته فإذا أخذه مالك الأرض احتسب له بما أنفق على ملكه
 وفي مسألتنا عمله في ملك المغصوب منه بغير إذنه فكان لاغيا على أننا نقول
إنما تجب قيمة الزرع على إحدى الروايتين فأما إن نقصت العين
دون القيمة رد الموجود وقيمة النقص وإن نقصت العين والقيمة صمنهما معا
كالزيت إذا غلاه وهكذا القول في كل ما تصرف فيه مثل نقرة ضربها دراهم أو
حليا أو طينا جعله لبنا أو غزلا نسجه أو Milestone300 ثوبا قصره وإن جعل فيه شيئا من عين
ماله مثل أن سمر الرفوف بمسامير من عنده فله قلعها ويضمن ما نقصت الرفوف
وإن كانت المسامير من الخشب المغصوبة أو مال المغصوب منه فلا شيء للغاصب
وليس له قلعها إلا أن يأمره المالك بذلك فيلزمه وإن كانت المسامير للغاصب
فوهبها للمالك فهل يجبر على قبول الهبة على وجهين وإن كان استأجر الغاصب
على عمل شيء من هذا الذي ذكرناه فالأجر عليه
 والحكم في زيادته ونقصه كما لو ولي ذلك بنفسه إلا أن للمالك أن يضمن
النقص من شاء منهما فلو استأجر قصابا فذبح شاة فللمالك أخذها وأرش نقصها
ويغرم من شاء منهما
 فإن غرم الغاصب لم يرجع على أحد إذا لم يعلم القصاب الحال وإن ضمن القصاب
رجع على الغاصب لأنه غره وإن علم القصاب أنها مغصوبة فغرمه لم يرجع على أحد
لأنه أتلف مال غيره بغير إذنه عالما بالحال
 وإن ضمن الغاصب رجع على القصاب لأن التلف حصل منه فاستقر الضمان عليه وإن
استعار من ذبح له فهو كما لو استأجره
 فصل وإن غصب حبا فزرعه فصار زرعا أو نوى فصار شجرا أو بيضا فحصنه فصار
فرخا فهو للمغصوب منه لأنه عين ماله نمى فأشبه ما تقدم ويتخرج أن يملكه
الغاصب بناء على الرواية المذكورة في الفصل السابق وإن غصب دجاجة فباضت
عنده ثم حضنت بيضها فصار فراخا فهم لمالكها ولا شيء للغاصب في علفها
 قال أحمد في طيرة جاءت إلى دار قوم فأفرخت عندهم يرد فروخها إلى أ

## parça 2716

نت بيضها فصار فراخا فهم لمالكها ولا شيء للغاصب في علفها
 قال أحمد في طيرة جاءت إلى دار قوم فأفرخت عندهم يرد فروخها إلى أصحاب
الطيرة ولا شيء للغاصب فيما عمل وإن غصب شاة فأنزى عليها فحلا فالولد لصاحب
الشاة لأنه من نمائها
 وإن غصب فحلا فأنزاه على شاته فالولد لصاحب الشاة لأنه يتبع الأم ولا
أجرة له لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل وإن نقصه الضراب ضر
نقصه
 فصل وإن غصب دنانير أو دراهم من رجل وخلطها بمثلها لآخر فلم يتميزا صارا
شريكين
 وقال أبو حنيفة يملكها الغاصب وعليه غرامة مثلها Milestone300 لهما وإن خلطها بمثلها
من ماله ملكها لأنه تعذر تسليمها بعينها
 فأشبه ما لو تلفت
 ولنا إنه فعل في المغصوب على وجه التعدي لم يذهب بماليته فلم يزل ملك
صاحبه عنه كذبح الشاة
 فصل وإن غصب عبدا فصاد صيدا أو كسب شيئا فهو لسيده وإن غصب جارحا كالفهد
والبازي فصاد به فالصيد لمالكه لأنه من كسب ماله
 فأشبه صيد العبد ويحتمل أنه للغاصب لأنه الصائد والجارحة آلة له
 ولهذا يكتفي بتسميته عند إرساله الجارح وإن غصب قوسا أو سهما أو شبكة
فصاد به ففيه وجهان أحدهما أنه لصاحب القوس والسهم والشبكة
 لأنه حاصل به
 فأشبه نماء ملكه وكسب عبده
 والثاني للغاصب لأن الصيد حصل بفعله وهذه آلات
 فأشبه ما لو ذبح بسكين غيره فإن قلنا هو للغاصب فعليه أجر
ذلك كله مدة مقامه في يديه إن كان له أجر
 وإن قلنا هو للمالك لم يكن له أجر في مدة اصطياده في أحد الوجهين
 لأن الأجر في مقابلة منافعه ومنافعه في هذه المدة عائدة إلى مالكه فلم
يستحق عوضها على غيره كما لو زرع أرض إنسان فأخذ المالك الزرع بنفقته
والثاني عليه أجر مثله لأنه استوفى منافعه
 أشبه ما لو لم يصد شيئا

## parça 2717

مسألة قال ( ومن غصب جارية فوطئها وأولدها لزمه الحد وأخذها سيدها
وأولادها ومهر مثلها )
 وجملة ذلك أن الغاصب إذا وطىء الجارية المغصوبة فهو زان لأنها ليست زوجة
له ولا ملك يمين
 فإن كان عالما بالتحريم فعليه حد الزنا لأنه لا ملك له ولا شبهة ملك
وعليه مهر مثلها سواء كانت مكرهة أو مطاوعة
 وقال الشافعي لا مهر للمطاوعة
 لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن مهر البغي
 ولنا إن هذا حق للسيد فلا يسقط بمطاوعتها كما لو أذنت في قطع يدها ولأنه
حق يجب للسيد مع إكراهها فيجب مع مطاوعتها كأجر منافعها والخبر محمول على
الحرة ويجب أرش بكارتها لأنه بدل جزء منها ويحتمل أن لا يجب لأن مهر البكر
يدخل فيه أرش البكارة
 ولهذا يزيد على Milestone300 مهر الثيب عادة لأجل ما يتضمنه من تفويت البكارة وإن حملت
فالولد مملوك لسيدها لأنه من نمائها وأجزائها ولا يلحق نسبه بالواطىء لأنه
من زنا
 فإن وضعته حيا وجب رده معها وإن أسقطته ميتا لم يضمن لأننا لا نعلم حياته
قبل هذا ( وهذا قول القاضي وهو الظاهر من مذهب الشافعي عند أصحابه وقال
القاضي أو بالحسين يجب ضمانه بقيمته لو كان حيا نص عليه الشافعي لأنه يضمنه
لو سقط بضربته وما ضمن بالإتلاف ضمنه الغاصب بالتلف في يده كأجر العين
والأولى إن شاء الله تعالى أن يضمنه بعشر قيمة أمه لأنه الذي يضمنه به
بالجناية فيضمنه به في التلف كالأجزاء وإن وضعته حيا ) حصل مضمونا في يد
الغاصب كالأم
 فإن مات بعد ذلك ضمنه بقميته وإن نقصت الأم بالولادة ضمن نقصها ولم ينجبر
بالولد
 وبهذا قال الشافعي وقالأو حنيفة ينجبر نقصها بولدها
 ولنا إن ولدها ملك للمغصوب منه فلا ينجبر به نقص حصل بجناية الغاصب
كالنقص الحاصل بغير الولادة وإن ضرب الغاصب بطنها فألقت الجنين ميتا فعليه
عشر قيمة أمه وإن ضرب بطنها أجنبي ففيه مثل ذلك وللمالك تضمين أيهما شاء
 فإن ضمن الغاصب رجع على الضارب وإن ضمن الضارب لم يرجع على أحد لأن
الإتلاف وجد منه فاستقر الضمان عليه وإن ماتت الجارية فعليه قيمتها أكثر ما
كانت
 ويدخل في ذلك أرش بكارتها ونقص ولادتها ولا يدخل فيه ضمان ولدها ولا مهر
مثلها وسواء في هذه الأحكام كلها حالة الإكراه أو المطاوعة لأنها حقوق
لسيدها فلا تسقط بماوعتها
 وأما حقوق الله تعالى كالحد عليها والتعزير في موضع يجب فإن
كانت مطاوعة على الوطء عالمة بالتحريم فعليها الحد إذا كانت من أهله والإثم
وإلا فلا
 فصل وإن كان الغاصب جاهلا بتحريم ذلك لقرب عهده بالإسلام أو ناشئا ببادية
بعيدة يخفى عليه مثل هذا فاعتقد حل وطئها أو اعتقد أنها جاريته فأخذها ثم
تبين أنها غيرها فلا حد عليه لأن الحد يدرأ بالشبهات وعليه المهر وأرش
البكارة وإن حملت فالولد حر Milestone300 لاعتقاده أنها ملكه ويلحقه بالنسب لموضع الشبهة
وإن وضعته ميتا لم يضمنه لأنه لم يعلم حياته ولأنه لم يحل بينه وبينه وإنما
وجب تقويمه لأجل الحيلولة
 وإن وضعته حيا فعليه قيمته يوم انفصاله لأنه فوت عليه رقه باعتقاده ولا
يمكن تقويمه حملا فقوم عليه أول حال انفصاله لأنه أول حال إمكان تقويمه
 ولأن ذلك وقت الحيلولة بينه وبين سيده وإن ضرب الغاصب بطنها فألقت جنينا
ميتا فعليه غرة عبد أو أمة قيمتها خمس من الإبل موروثة عنه لا يرث الضارب
منها شيئا
 لأنه أتلف جنينا حرا وعليه للسيد عشر قيمة أمه لأن الإسقاط لما اعتقب
الضرب فالظاهر حصوله به وضمانه للسيد ضمان المماليك ولهذا لو وضعته حيا
قومناه ممولكا وإن كان الضارب أجنبيا فعليه غرة دية الجنين الحر لأنه محكوم
بحريته وتكون موروثة عنه وعلى الغاصب للسيد عشر قيمة أمه لأنه يضمنه ضمان
المماليك وقد فوت رقه على السيد وحصل التلف في يديه والحكم في المهر والأرش
والأجر ونقص الولادة وقيمتها على ما مضى إذا كانا عالمين لأن هذه حقوق
الآدميين فلا تسقط بالجهل والخطأ كالدية

## parça 2718

مسألة قال ( وإن كان الغاصب باعها فوطئها المشتري وأولدها وهو لا يعلم
ردت الجارية إلى سيدها ومهر مثلها وفدى أولاده بمثلهم وهم أحرار ورجع بذلك
كله على الغاصب )
 وجملة ذلك أن الغاصب إذا باع الجارية فبيعه فاسد لأنه يبيع غيره بغير
إذنه وفيه رواية أخرى أنه يصح ويقف على إجازة المالك وقد ذكرنا ذلك في
البيع وفيه رواية ثالثة أن البيع يصح وينفذ لأن الغصب في الظاهر تتطاول
مدته فلو لم يصح تصرف الغاصب أفضى إلى الضرر بالمالك والمشتري لأن المالك
لا يملك ثمنها والمشتري لا يملكها والتفريع على الرواية الأولى والحكم في
وطء المشتري كالحكم في وطء الغاصب إلا أن المشتري إذا ادعى الجهالة قبل منه
بخلاف الغاصب فإنه لا يقبل منه إلا بشرط ذكرناه ويجب رد الجارية إلى سيدها
وللمالك مطالبة أيهما شاء بردها لأن الغاصب أخذها بغير حق وقد قال النبي Milestone300
صلى الله عليه وسلم على اليد ما أخذت حتى تؤديه وللمشتري أخذ مال غيره بغير
حق أيضا فيدخل في عموم الخبر ولأن مال غيره في يده وهذا لا خلاف فيه بحمد
الله تعالى
 ويلزم المشتري المهر لأنه وطىء جارية غيره بغير نكاح وعليه أرش البكارة
ونقص الولادة وإن ولدت منه فالولد حر لاعتقاده أنه يطأ مملوكته فمنع ذلك
انخلاق الولد رقيقا ويلحقه نسبه وعليه فداؤهم لأنه فوت رقهم على سيدهم
باعتقاده حل الوطء هذا الصحيح في المذهب وعليه الأصحاب
 وقد نقل ابن منصور عنأحمد أن المشتري لا يلزمه فداء أولاده وليس
 للسيد بدلهم لأنهم كانوا في حال العلوق أحرارا ولم يكن لهم
قمية حينئذ قال الخلال أحسبه قولا لأبي عبدالله أول والذي أذهب إليه أنه
يفديهم وقد نقله ابن منصور أيضا وجعفر بن محمد
 وهو قول أبي حنيفة والشافعي ويفديهم ببدلهم يوم الوضع
 ويهذا قال الشافعي
 وقال أبو حنيفة يجب يوم المطالبة لأن ولد المغصوبة لا يضمنه عنده إلا
بالمنع وقبل المطالبة لم يحصل منع فلم يجب وقد ذكرنا فيما مضى أنه يحدث
مضمونا

## parça 2719

المطالبة لأن ولد المغصوبة لا يضمنه عنده إلا
بالمنع وقبل المطالبة لم يحصل منع فلم يجب وقد ذكرنا فيما مضى أنه يحدث
مضمونا فيقوم يوم وضعه لأنه أول حال أمكن تقويمه
 واختلف أصحابنا فيما بفديهم به فنقل الخرقي ها هنا أنه يفديهم بمثلهم
 والظاهر أنه أراد بمثلهم في السن والصفات والجنس والذكورية والأنوثية وقد
نص عليه أحمد
 وقال أبو بكر عبد العزيز يفديهم بمثلهم في القيمة
 وعن أحمد رواية ثالثة أنه يفديهم بقيمتهم
 وهو قول أبي حنيفة والشافعي
 وهو أصح إن شاء الله تعالى
 لأن الحيوان ليس بمثلي فيضمن بقيمته كسائر المتقومات ولأنه لو أتلفه ضمنه
بقيمته
 وقد ذكرنا وجه هذه الأقوال في غير هذا الموضع
 وقول الخرقي رجع بذلك كله على الغاصب
 يعني بالمهر وما فدى به الأولاد
 لأن المشتري دخل على أن يسلم له الأولاد وأن يتمكن من الوطء بغير عوض
 فإذا لم يسلم له فذلك فقد غره البائع فرجع به عليه
 فأما الجارية إذا ردها لم يرجع ببدلها لأنها ملك المغصوب منه رجعت إليه
لكنه يرجع Milestone300 على الغاصب بالثمن الذي أخذه منه
 وإن كانت قد أقامت عنده مدة لمثلها أجر في تلك المدة فعليه أجرها وإن
اغتصبها بكرا فعليه أرش بكارتها وأن نقصتها الولادة أو غيرها فعليه أرش
نقصها
 وإن تلفت في يده فعليه قيمتها
 وكل ضمان يجب على المشتري فللمغصوب منه أن يرجع به على من شاء منهما
 لأن يد الغاصب سبب يد المشتري
 وما وجب على الغاصب من أجر المدة التي كانت في يده أو نقص حدث عنده
 فإنه يرجع به على الغاصب وحده
 لأن ذلك كان قبل يد المشتري فإذا طالب المالك المشتري بما وجب في يده
وأخذه منه فأراد المشتري الرجوع به على الغاصب نظرت
 فإن كان المشتري حين الشراء علم أنها غير مغصوبة لم يرجع بشيء
 لأن موجب الضمان وجد في يده من غير تغرير وإن لم يلعم فذلك على ثلاثة
أضرب ضرب لا يرجع به وهو قيمتها إن تلفت في يده وأرش بكارتها وبدل جزء من
أجزائها
 لأنه دخل مع ا

## parça 2720

وإن لم يلعم فذلك على ثلاثة
أضرب ضرب لا يرجع به وهو قيمتها إن تلفت في يده وأرش بكارتها وبدل جزء من
أجزائها
 لأنه دخل مع البائع على أنه يكون ضامنا لذلك بالثمن
 فإذا ضمنه لم يرجع به
 وضرب يرجع به وهو بدل الولد إذا ولدت منه
 لأنه دخل معه في العقد على أن لا يكون الولد مضمونا عليه ولم يحصل من
جهته إتلاف وإنما الشرع أتلفه بحكم بيع الغاصب منه وكذا نقص الولادة وضرب
اختلف فيه وهو مهر مثلها وأجر نفعها فهل يرجع به على الغاصب فيه روايتان
إحداهما يرجع به وهو قول الخرقي
 لأنه دخل في العقد على أن يتلفه بغير عوض
 فإذا غرم عوضه رجع به كبدل الولد ونقص الولادة وهذا أحد قولي الشافعي
 والثانية لا يرجع به وهو اختيار أبي بكر وقول أبي حنيفة
 لأنه غرم ما استوفى بدله فلا يرجع به كقيمة الجارية وبدل أجزائها
 وهذا القول الثاني للشافعي
 وإن رجع بذلك كله على الغاصب فكل ما لو رجع به على المشتري لا يرجع به
على الغاصب إذا رجع به على الغاصب رجع به على المشتري
 وكل ما لو رجع به Milestone300 على المشتري رجع به المشتري على الغاصب إذا غرمه الغاصب
لم يرجع به على المشرتي ومتى ردها حاملا فماتت من الوضع فإنها
مضمونة على الواطىء لأن التلف بسبب من جهته
 فصل ومن استكره امرأة على الزنا فعليه الحدود لأنها معذورة وعليه مهرها
حرة كانت أو أمة
 فإن كانت حرة كان المهر لها
 وإن كانت أمة كان لسيدها
 وبه قال مالك والشافعي
 وقال أبو حنيفة لا يجب المهر
 لأنه وطء يتعلق به وجوب الحد فلم يجب به المهر كما لو طاوعته
 ولنا إنه وطء في غير ملك سقط فيه الحد من الموطوءة
 فإذا كان الواطىء من أهل الضمان في حقها وجب عليه مهرها كما لو وطئها
بشبهة وأما المطاوعة فإن كانت أمة وجب عليه مهرها لأنه حق لسيدها فلا يسقط
برضاها
 وإن كانت حرة لم يجب لها المهر لأن رضاها اقترن بالسبب الموجب فلم يوجب
كما لو أذنته في قطع يدها أو إتلاف جزء منها
 وروي عن أحمد رو
